---
title: 中国佛教发展简史略述——南怀瑾
id: 273
categories:
  - 读书笔记
date: 2016-09-01 00:38:21
tags:
---

<font size="3">南怀瑾：1918-2012年，从军、经商、游历、考察、讲学。毕生致力于民族振兴和改善社会人心，于中华传统文化之儒、道、佛皆有造诣。</font>

<font size="3">**法不孤起**</font>

<font size="3">人世间难以料者是事，善于变化者是人。</font>

&#160;

**本书思路：**

佛教哲学思想的由来

教主释迦牟尼的生平

佛教的传播
1. 空间地区的传播 
2. 时间线的发展  

四大文明古国：中国、印度、埃及、希腊。
古希腊文化成就现在的欧美文化，希腊文化代表西方。
印度文化后历汉季而宋世，已经全盘融汇于中国文化。  

世界文明：宗教——&gt;哲学——&gt;科学

<!-- more -->

&#160;

**<font size="3">佛教前期文化的孕育：</font>**

<font size="3">&#160; 佛教起源于印度，于两汉时期传入中国。印度位于南亚半岛，地理气候有南北东西及中央地区的明显差别。南印度接近热带，北印靠近喜马拉雅山气候稍冷，中印度为温带气候，古代印度一年只分三季，每季四个月。接近热带，人们的身心动态、思想多于行动，尤其接近南印度地带的，更富于神奇的幻想。当时学派林立，思想学说，各成一方。人文生活，有一特点，就是阶级区分，非常严格，贵贱异等，苦乐悬殊。</font>
 <font size="3">印度人的四种姓氏制度：</font>
<font size="3">婆罗门：世袭而职司祭祀的专业僧侣，位居上等，宗教文化教育的中心，凡军国政治，也都为其左右。</font>  
<font size="3">刹帝利：王侯武士，集军政权于一族，为世袭的统治者。</font>
<font size="3">吠舍：拥有财货的商贾阶级。</font>
<font size="3">首陀罗：从事耕种的农民阶级。</font> 

婆罗门掌管文化教育，依据《四吠陀典》崇尚“神人”“神我”的思想，形成印度历史文化中心的“婆罗门教”，渐次影响到印度人三种姓的思想意识：婆罗门、刹帝利、吠舍。始终倾向于出世的<font color="#4f81bd">**沙门**</font><font color="#000000">（修道人）生活。他们理想的人生历程，分为四个时期：</font>

1. 净行时期：少年时代的教育生活，到达一定年龄（婆罗门：8-16岁，刹帝利：11-20岁，吠舍：12-24岁）出家就学，学习吠陀等学问，经过规定年限期（如：12年、24年、36年或48年等）满学业成就，便可回家还俗。   
2.  家居时期：壮年时期的生活，可以结婚生子，负责家庭生活，善尽一家之主的责任。
3.  林栖时期：中年时期栖隐山林、潜心修道，学习各种禅定思维的方法，以求“神我”的升华。
4.  遁世时期：进入衰老的岁月，修行生活告一段落，身心绝对净化，道果业已圆成，从此便遁迹山林，再不参与世事。  
随着新思潮的鼓荡，刹帝利逐渐不满婆罗门的思想统治，所以才有印度文化中“奥义书”的出现，与婆罗门的传统精神互相抗衡。
**<font size="3">古代印度人的思想渊源和文化背景：</font>**
<font style="background-color: #ffffff">地理环境和天然气候的特殊性，喜欢醉心思维。</font>2.  <font style="background-color: #ffffff">早已有了根深蒂固的婆罗门教和普及的宗教思想。</font>3.  <font style="background-color: #ffffff">倾向于出世思想，以求净化身心，并以林栖遁世为人生最大的享受。</font>4.  <font style="background-color: #ffffff">思想高原偏向虚幻，脱离现实，中间缺乏人本主义的思想体系，致使阶级划分严格，贵贱等位悬殊，宗教的信仰都不能得到平等自由。</font>    
<font color="#ff0000">因此，释迦牟尼应运而兴，他以慈悲宏愿，创立佛教，截长补短，存优去劣，应化众生的美善精神，梳理百代的文化传统，破除人家的阶级观念，指示人性的升华成就。</font>  

印度上古文化的宗教哲学：

1、四吠陀典（赞颂）：灵魂不灭，死后回到夜摩天。
   《梨俱吠陀》赞颂，以赞颂一切自然力量的功德为主。原人，造化一切的主神。

 《夜柔吠陀》祭祀，为一部献祭的祷词，分作黑、白二本，内文半为颂诗半为散文。

 《娑摩吠陀》歌咏，系一部歌咏集，为[婆罗门](http://baike.baidu.com/view/99586.htm)僧祭酒时所歌唱。

 《阿闼婆吠陀》多属神咒，乃控制神鬼之法。  

2、 净行书：原人论加以蜕变，崇奉一个造物主宰的神，梵。加上宗教哲学的因果报应，生死轮回，上天堂，下地狱。
3、奥义书：印度宗教哲学，与知识分子和平民普遍的哲学总汇，上下普及，无论男女老幼，都追求心灵的解脱，灵魂的追究，世界生成等问题。  &#160; ①确定梵我不二：形而上的造物主和形而下的自我本是同一个整体，世界万象本根同源。

潜在内部的自我分为五藏与四位：

 四位：①醒位②梦位③熟眠位④死位

 五藏：①食味所成我 ②生气所成我 ③意识所成我 ④认识所成我 ⑤欢喜所成我

 ② 大梵化生万象：地、水、火、风、空五大种子，化生卵、胎、热、湿、马、人、象等动植物。

 ③轮回与解脱：天、地、空三界中轮回三道四生。三道：天道、祖道——人道、兽类和地狱道。四生：胎、卵、湿、化四类生命。
